Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-09-26 article.tex
Intro

Soit $F$ un corps $p$-adique, $G$ un groupe réductif déployé sur $F$ et $X = H \backslash G$ une variété sphérique homogène admettant une mesure invariante. 
Sakellaridis et Venkatesh \cite{sak-ven} introduisent une donnée radicielle associé à $X$, qui n'existe que sous certaines conditions sur $X$. On peut associer à la donnée radicielle dualle un groupe réductif complexe $\check{G}_X$ qu'ils appellent le groupe dual de la variété sphérique $X$. On note $G_X$ le groupe réductif déployé sur $F$ dont le groupe dual est $\check{G}_X$, le groupe $G_X$ est associé à la donnée radicielle de $X$.
Sakellaridis et Venkatesh introduisent aussi une application $\iota_X : \check{G}_X \times SL_2(\mathbb{C}) \rightarrow \check{G}$ sous certaines hypothèses. L'existence de l'application $\iota_X$ a ensuite été vérifiée par Knop et Schalke \cite{knop} sans ces hypothèses. Supposons que $\iota_X$ est trivial sur $SL_2(\mathbb{C})$.

La correspondance de Langlands locale pour $G$ donne une application surjective $Irr(G) \rightarrow \Phi(G)$ à fibres finies entre l'ensemble $Irr(G)$ des classes d'isomorphismes de représentations irréductibles de $G$ et l'ensemble $\Phi(G)$ des paramètres de Langlands. Elle donne une partition de $Irr(G)$ en $L$-paquets
\begin{equation}
Irr(G)  = \bigcup_{\phi \in \Phi(G)} \Pi^G(\phi),
\end{equation}
où $\Pi^G(\phi)$ est l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations qui ont pour paramètre de Langlands $\phi$. La correspondance de Langlands locale est prouvée pour $GL_n(F)$ par Harris-Taylor \cite{harris}, Henniart \cite{henniart2} et pour les groupes orthogonaux impairs par Arthur \cite{arthur}.
Rappellons la

@@

\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh]
Supposons que la mesure de Plancherel $d\mu_{G_X}$ sur $G_X$ se descend en une mesure sur $Temp(G)\slash{\sim}$, où $\sim$ est la relation d'équivalence "égalité des paramètres de Langlands". Alors il existe un isomorphisme $G$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(X) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(G_X)/\sim} \widetilde{T}_X(\sigma) d\mu_{G_X}(\sigma),
\end{equation}
où $d\mu_{G_X}$ est la mesure de Plancherel sur $G_X$ et $\widetilde{T}_X(\sigma)$ est une somme directe sans multiplicité de représentations dans $T_X(\sigma)$.
\end{conjecture}

Spécifions maintenant au cas où $G = GL_{2n}$ et $X = GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$. On a $\check{G}_X = Sp_{2n}$ et $G_X = SO(2n+1)$.
La correspondance de Langlands locale est prouvé pour $G$ et $G_X$ par Harris-Taylor \cite{harris}, Henniart \cite{henniart2} et Arthur \cite{arthur}.
De plus, la mesure de Plancherel se descend à $Temp(G_X)\slash{\sim}$ d'après Ichino-Lapid-Mao \cite{ichino}. L'essentiel de notre travail consiste alors à prouver le
\begin{theoreme}
\label{conjSV}
Il existe un isomorphisme $GL_{2n}$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/\sim} T(\sigma) d\mu(\sigma),
\end{equation}
où $d\mu(\sigma)$ est la mesure de Plancherel sur $SO(2n+1)$ et $T : {Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} \rightarrow Temp(GL_{2n})\slash{\sim}$ est l'application de transfert provenant de la correspondance de Langlands locale.
\end{theoreme}

On déduit le théorème précédent d'un résultat analogue sur le modèle de Shalika. Plus précisément, on prouve le
\begin{theoreme}
\label{th1}
Les notations $H_n$ et $\theta$ sont définies dans la suite, voir section \ref{resultats} par exemple.
Il existe un isomorphisme $GL_{2n}$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/\sim} T(\sigma) d\mu(\sigma),
\end{equation}
où $d\mu(\sigma)$ est la mesure de Plancherel sur $SO(2n+1)$ et $T : {Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} \rightarrow Temp(GL_{2n})$ est l'application de transfert provenant de la correspondance de Langlands locale.
\end{theoreme}

Dans la suite de cette introduction, $F$ désigne un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F$.
On note $H_n(\mathbb{A}_F)$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n(\mathbb{A}_F)$ et $g \in GL_n(\mathbb{A}_F)$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
Soit $\theta$ le caractère sur $H_n(\mathbb{A}_F)$ qui envoie $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ sur $\psi(Tr(X))$.

Soit $\pi$ une représentation automorphe cuspidale irréductible de $GL_{2n}(\mathbb{A}_F)$ et $\phi_1, \phi_2$ des fonctions de Schwartz sur $H_n(\mathbb{A}_F) \backslash GL_{2n}(\mathbb{A}_F)$ qui agissent par le caractère $\theta$ sur $H_n(\mathbb{A}_F)$. On note $\Sigma \phi_i \in C^\infty([GL_{2n}])$, pour $i=1,2$, la fonction définie par $\Sigma \phi_i(g) = \sum_{x \in H_n(F) \backslash GL_{2n}(F)} \phi_i(xg)$ pour tout $g \in GL_{2n}(\mathbb{A}_F)$. D'autre part, pour $\varphi \in \pi$, on introduit la période globale
\begin{equation}
\mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) = \int_{[Z_{2n} \backslash H_n]} \varphi(h) \theta(h) dh,
\end{equation}
où $Z_{2n}$ est le centre de $GL_{2n}$ et les crochets désignent le quotient des points adéliques modulo les points rationnels.

@@

 Si $\pi$ est le transfert d'une représentation automorphe cuspidale $\sigma$ de $SO(2n+1)(\mathbb{A}_F)$ alors cette factorisation prend la forme suivante
\begin{equation}
<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = q \prod_v' <\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v},
\end{equation}
où $q$ est un rationnel. Les quantités $<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v}$ sont des formes hermitiennes $H_n(F_v)$-invariante. On renvoie à \cite[section 17.5]{sak-ven} pour la signification du produit $\prod_v'$. En effet, le produit n'est pas absolument convergent et on doit l'interpréter comme l'évaluation d'une fonction $L$. Si $\pi$ n'est pas le transfert d'une représentation automorphe cuspidale de $SO(2n+1)(\mathbb{A}_F)$ alors
\begin{equation}
<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = 0.
\end{equation}
Sakellaridis et Venkatesh conjecturent que les formes hermitiennes $<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v}$ (pour $\sigma_v$ tempérée) apparaissent dans la formule de Plancherel explicite pour $H_n(F_v) \backslash GL_{2n}(F_v)$. Plus précisement, on a la
\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh {\cite[section 17]{sak-ven}}]
\begin{equation}
<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{L^2} = \int_{Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} <\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v} d\mu_{SO(2n+1)}(\sigma_v)
\end{equation}
\end{conjecture}

La section \ref{plancherel} est consacré à la preuve de cette conjecture. Plus précisément, on obtient le
\begin{theoreme}
Soit $v$ une place non archimédienne de $F$ et $\psi$ un caractère additif de $F_v$. On pose $Y_n = H_n(F_v) \backslash GL_{2n}(F_v)$. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. On a
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n, \theta)} = \int_{Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
La quantité $(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)}$ est définie de manière explicite dans la section \ref{secPlanchExpl}. Le facteur $\frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}$ est défini dans la section \ref{notations}.
\end{theoreme}

Ce résultat est la formule de Plancherel explicite sur $H_n(F_v) \backslash GL_{2n}(F_v)$ qui nous permet d'en déduire les théorèmes \ref{conjSV} et \ref{th1}.

@@

On verra que le facteur $\frac{J(1, W_v, \Phi_v)}{\widehat{\Phi}_v(0)}$ ne dépend pas de $\Phi$. On l'exprimera sous la forme d'une intégrale et que l'on note par la lettre $\beta$ dans la section \ref{plancherel}. C'est cette forme linéaire $\beta$ qui nous servira à prouver le théorème \ref{thPlanch}.

On commence dans la section \ref{gamma} par prouver une relation sur les facteurs $\gamma$ du carré extérieur. Les sections \ref{seclimite} et \ref{formInv} sont des préliminaires pour le théorème \ref{thPlanch}. On fini dans la section \ref{plancherel} par prouver une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$ et une formule de Plancherel abstraite sur $L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n})$.

@@

 \subsubsection{Fonctions tempérées}
 On aura besoin dans la suite de connaître la dépendance que $J(s, W, \phi)$ lorsque l'on fait varier la représentation $\pi$. Pour ce faire, on introduit la notion de fonction tempérée et on étend la définition de $J(s,W,\phi)$ pour ces fonctions tempérées.

@@

\begin{proposition}[Harish-Chandra \cite{waldspurger}, Shahidi \cite{shahidi}, Silberger-Zink \cite{silberger-zink}]
\label{propPlanch}
Il existe une unique mesure $\mu_{PG_{2n}}$ sur $Temp(PG_{2n})$ telle que
\begin{equation}
f(g) = \int_{Temp(PG_{2n})} f_{\pi}(g) d\mu_{PG_{2n}}(\pi),
\end{equation} 
pour tous $f \in \mathcal{S}(PG_{2n})$ et $g \in PG_{2n}$. De plus, on a l'égalité de mesure suivante :
\begin{equation}
\label{mesurePlanch}
d\mu_{PG_{2n}}(\pi) = \frac{\gamma^*(0, \pi, \overline{Ad}, \psi)}{|S_\pi|} d\pi,
\end{equation}
où $\gamma^*(0, \pi, \overline{Ad}, \psi) = \lim_{s \rightarrow 0} (s log(q_F)^{-n_{\pi, \overline{Ad}}} \gamma(s, \pi, \overline{Ad}, \psi)$, avec $n_{\pi, \overline{Ad}}$ l'ordre du zéro de $\gamma(s, \pi, \overline{Ad}, \psi)$ en $s=0$. Pour $\pi \in Temp(PG_{2n})$ sous-représentation de $\pi_1 \times ... \times \pi_k$, avec $\pi_i \in \Pi_{2}(G_{n_i})$, le facteur $|S_{\pi}|$ est le produit $\prod_{i=1}^k n_i$.
\end{proposition}

@@

Rappelons (section \ref{notations}) que la correspondance de Langlands locale pour $SO(2m+1)$ nous permet de définir une application de transfert $T : Temp(SO(2m+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2m})$. On sait caractériser l'image de l'application de transfert. Plus exactement,
\begin{equation}
\label{caracTransf}
\pi \in T(Temp(SO(2n+1))/Stab) \iff \pi = \left( \bigtimes_{i=1}^k \tau_i \times \widetilde{\tau_i} \right) \times \bigtimes_{j=1}^l \mu_i
\end{equation}
avec $\tau_i \in \Pi_2(G_{n_i})$ et $\mu_j \in T(Temp(SO(2m_j+1))/Stab) \cap \Pi_2(G_{2m_j})$.

\begin{proposition}
\label{limitespectrale}
Soit $\phi$ une fonction à support compact sur $Temp(PG_{2n})$, on a

\begin{equation}
\begin{split}
& \lim_{s \rightarrow 0^+}  n \gamma(s, 1, \psi) \int_{Temp(PG_{2n})} \phi(\pi) \gamma(s, \pi, \Lambda^2, \psi)^{-1} d\mu_{PG_{2n}} = \\
& \int_{Temp(SO_{2n+1}) / Stab} \phi(T(\sigma)) \frac{\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)}{|S_\sigma|} d\sigma.
 \end{split}
\end{equation}

@@

On note $M = \left( \prod_{i=1}^t G_{d_i}^{m_i+n_i} \times \prod_{j=1}^u G_{e_j}^{p_j} \times \prod_{k=1}^v G_{f_k}^{q_k} \right) / Z_{2n}.$
Alors $\pi = Ind_M^{PG_{2n}}(\tau)$ pour une certaine représentation $\tau$ de $M$.

@@

On équipe $(i\mathbb{R})_M$ du produit des mesures de Lebesgue sur $i\mathbb{R}$ et $\mathcal{A}$ de la mesure de Haar telle que la mesure quotient sur $(i\mathbb{R})_M/\mathcal{A} \simeq i\mathbb{R}$ soit la mesure de Lebesgue. L'isomorphisme local $\chi \otimes \alpha \in X^*(M) \otimes i\mathbb{R}/(\frac{2i\pi}{log(q_F)})\mathbb{Z} \mapsto |\chi|^\alpha_F \in \widehat{A_M}$ préserve localement les mesures, où l'on équipe $\widehat{A_M}$ de la mesure $\left(\frac{2\pi}{log(q_F)}\right)^{dim(A_M)}d\chi$.

Dans la suite, on notera les coordonnées de la manière suivante :
\begin{itemize}
\item $x_i(\lambda) = (x_{i,1}(\lambda), ..., x_{i, m_i}(\lambda), \widetilde{x_{i, 1}}(\lambda), ..., \widetilde{x_{i,n_i}}(\lambda)) \in (i\mathbb{R})^{m_i} \times (i\mathbb{R})^{n_i}$,
\item $y_j(\lambda) = (y_{j,1}(\lambda), ..., y_{j, p_j}(\lambda)) \in (i\mathbb{R})^{p_j}$,
\item $z_k(\lambda) = (z_{k,1}(\lambda), ..., z_{k, q_k}(\lambda)) \in (i\mathbb{R})^{q_k}$,
\end{itemize}
pour tout $\lambda \in \mathcal{A}$.

>>>>

Soit $F$ un corps $p$-adique, $G$ un groupe réductif déployé sur $F$ et $X = H \backslash G$ une variété sphérique homogène admettant une mesure invariante. 
Sakellaridis et Venkatesh \cite{sak-ven} introduisent une donnée radicielle associé à $X$, qui n'existe que sous certaines conditions sur $X$. On peut associer à la donnée radicielle duale un groupe réductif complexe $\check{G}_X$ qu'ils appellent le groupe dual de la variété sphérique $X$. On note $G_X$ le groupe réductif déployé sur $F$ dont le groupe dual est $\check{G}_X$, le groupe $G_X$ est associé à la donnée radicielle de $X$.
Sakellaridis et Venkatesh introduisent aussi un morphisme de groupes algébriques $\iota_X : \check{G}_X \times SL_2(\mathbb{C}) \rightarrow \check{G}$ sous certaines hypothèses. L'existence de l'application $\iota_X$ a ensuite été vérifiée par Knop et Schalke \cite{knop} sans ces hypothèses. Supposons que $\iota_X$ est trivial sur $SL_2(\mathbb{C})$.

La correspondance de Langlands locale pour $G$ donne une application surjective $Irr(G) \rightarrow \Phi(G)$ à fibres finies entre l'ensemble $Irr(G)$ des classes d'isomorphisme de représentations irréductibles de $G$ et l'ensemble $\Phi(G)$ des paramètres de Langlands. Elle donne une partition de $Irr(G)$ en $L$-paquets
\begin{equation}
Irr(G)  = \bigcup_{\phi \in \Phi(G)} \Pi^G(\phi),
\end{equation}
où $\Pi^G(\phi)$ est l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations qui ont pour paramètre de Langlands $\phi$. La correspondance de Langlands locale est prouvée pour $GL_n(F)$ par Harris-Taylor \cite{harris}, Henniart \cite{henniart2}, Scholze \cite{scholze} et pour les groupes orthogonaux impairs par Arthur \cite{arthur}.
Rappellons la

@@

\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh]
Supposons que la mesure spectrale $d\sigma$ sur $G_X$ se descend en une mesure sur $Temp(G_X)\slash{\sim}$, où $\sim$ est la relation d'équivalence "égalité des paramètres de Langlands". Alors il existe un isomorphisme $G$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(X) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(G_X)/\sim} \widetilde{T}_X(\sigma) d\sigma,
\end{equation}
où $d\sigma$ est la mesure spectrale sur $G_X$ (voir section \ref{mesures}) et $\widetilde{T}_X(\sigma)$ est une somme directe sans multiplicité de représentations dans $T_X(\sigma)$.
\end{conjecture}

Spécifions maintenant au cas où $G = GL_{2n}$ et $X = GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$. On a $\check{G}_X = Sp_{2n}$ et $G_X = SO(2n+1)$.
La correspondance de Langlands locale est prouvé pour $G$ et $G_X$ par Harris-Taylor \cite{harris}, Henniart \cite{henniart2} et Arthur \cite{arthur}.
De plus, la mesure $d\sigma$ se descend à $Temp(G_X)\slash{\sim}$ d'après Ichino-Lapid-Mao \cite{ichino}. L'essentiel de notre travail consiste alors à prouver le
\begin{theoreme}
\label{conjSV}
Il existe un isomorphisme $GL_{2n}$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/\sim} T(\sigma) d\sigma,
\end{equation}
où $d\sigma$ est la mesure spectrale sur $SO(2n+1)$ et $T : {Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} \rightarrow Temp(GL_{2n})\slash{\sim}$ est l'application de transfert provenant de la correspondance de Langlands locale.
\end{theoreme}

On note $H_n$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n(F)$ et $g \in GL_n(F)$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
Soit $\theta$ le caractère sur $H_n(F)$ qui envoie $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ sur $\psi(Tr(X))$.
On déduit le théorème précédent d'un résultat analogue sur le modèle de Shalika. Plus précisément, on prouve le
\begin{theoreme}
\label{th1}
Il existe un isomorphisme $GL_{2n}$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/\sim} T(\sigma) d\sigma,
\end{equation}
où $T : {Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} \rightarrow Temp(GL_{2n})$ est l'application de transfert provenant de la correspondance de Langlands locale.
\end{theoreme}

Ce dernier est une conséquence de la formule de Plancherel explicte que l'on prouve dans la section \ref{plancherel}. 
Soit $\psi$ un caractère additif non trivial de $F$. On pose $Y_n = H_n \backslash GL_{2n}$. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. Il existe $f_1, f_2 \in \mathcal{S}(G_{2n})$ tel que $\varphi_i = \varphi_{f_i}$ pour $i = 1,2$. On pose $f = f_1 * f_2^{*}$, où $f_2^*(g) = \overline{f_2(g^{-1})}$. 
Pour $W \in \mathcal{C}^w(N_{2n} \backslash GL_{2n})$, on note
\begin{equation}
\beta(W) = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} W(\xi_p) \theta(\xi_p)^{-1} d\xi_p.
\end{equation}
où $H^P_n = H_n \bigcap P_n$, voir la section \ref{notations} pour les notations $N_{2n}$ et $P_n$ et on renvoie à la section \ref{fonctiontemperees} pour la définition de l'espace $\mathcal{C}^w(N_{2n} \backslash GL_{2n})$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$, où $W_{f,\pi}(g_1,g_2) = \int_{N_{2n}} f_\pi(g_1^{-1}ug_2) \psi(u)^{-1} du$ et on renvoie à la section \ref{seclimite} pour la notation $f_\pi$.

On prouve alors le
\begin{theoreme}
\label{introPlanchExp}
On a
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n, \theta)} = \int_{Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
Le facteur $\frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}$ est défini dans la section \ref{notations}.
\end{theoreme}

Dans la suite de cette introduction, $F$ désigne un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F$.
On définit $H_n(\mathbb{A}_F)$ et $\theta$ de la même manière que précédemment de manière globale.

Soit $\pi$ une représentation automorphe cuspidale irréductible de $GL_{2n}(\mathbb{A}_F)$ et $\phi_1, \phi_2 \in C^\infty_c(H_n(\mathbb{A}_F) \backslash GL_{2n}(\mathbb{A}_F), \theta) = \bigotimes_v^{'} C^\infty_c(H_n(F_v) \backslash GL_{2n}(F_v), \theta_v)$. On note $\Sigma \phi_i \in C^\infty([GL_{2n}])$, pour $i=1,2$, la fonction définie par $\Sigma \phi_i(g) = \sum_{x \in H_n(F) \backslash GL_{2n}(F)} \phi_i(xg)$ pour tout $g \in GL_{2n}(\mathbb{A}_F)$. D'autre part, pour $\varphi \in \pi$, on introduit la période globale
\begin{equation}
\mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) = \int_{[Z_{2n} \backslash H_n]} \varphi(h) \theta(h) dh,
\end{equation}
où $Z_{2n}$ est le centre de $GL_{2n}$ et les crochets désignent le quotient des points adéliques modulo les points rationnels.

@@

 Si $\pi$ est le transfert d'une représentation automorphe cuspidale $\sigma$ de $SO(2n+1)(\mathbb{A}_F)$ alors cette factorisation prend la forme suivante
\begin{equation}
<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = q \prod_v' <\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v},
\end{equation}
où $q$ est un rationnel. Les quantités $<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v}$ sont des formes hermitiennes $(H_n(F_v), \theta_v)$-invariante. On renvoie à \cite[section 17.5]{sak-ven} pour la signification du produit $\prod_v'$. En effet, le produit n'est pas absolument convergent et on doit l'interpréter comme l'évaluation d'une fonction $L$. Si $\pi$ n'est pas le transfert d'une représentation automorphe cuspidale de $SO(2n+1)(\mathbb{A}_F)$ alors
\begin{equation}
<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = 0.
\end{equation}
Sakellaridis et Venkatesh conjecturent que les formes hermitiennes $<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v}$ (pour $\sigma_v$ tempérée) sont reliées aux formes $(\phi_{1,v}, \phi_{2,v})_{Y_{n,v}, \pi_v}$ qui l'on a définit précédemment. Plus précisement,
\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh {\cite[section 17]{sak-ven}}]
On a l'égalité
\begin{equation}
<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v} = (\phi_{1,v}, \phi_{2,v})_{Y_{n,v}, T(\sigma_v)}.
\end{equation}
\end{conjecture}

@@

Supposons que $Res_{s=1} L^S(s, \pi, \Lambda^2) \neq 0$. Le terme $\mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi)$ ne dépend pas de $\Phi$, on en déduit que les facteurs $\frac{J(1, W_v, \Phi_v)}{\widehat{\Phi}_v(0)}$ ne dépend pas de $\Phi$. On montrera l'égalité
\begin{equation}
J(1, \widetilde{W_v}, \widehat{\Phi_v}) = \pm \Phi_v(0) \beta(W_v),
\end{equation} c'est le lemme \ref{zetabeta}. La forme linéaire $\beta$ nous servira à prouver le théorème \ref{introPlanchExp}.

On commence dans la section \ref{gamma} par prouver une relation sur les facteurs $\gamma$ du carré extérieur. Les sections \ref{seclimite} et \ref{formInv} sont des préliminaires pour le théorème \ref{thPlanch}. On fini dans la section \ref{plancherel} par prouver une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$ et une décomposition de Plancherel abstraite sur $L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n})$.

@@

 \subsubsection{Fonctions tempérées}
 \label{fonctiontemperees}
 On aura besoin dans la suite de connaître la dépendance que $J(s, W, \phi)$ lorsque l'on fait varier la représentation $\pi$. Pour ce faire, on introduit la notion de fonction tempérée et on étend la définition de $J(s,W,\phi)$ pour ces fonctions tempérées.

@@

\begin{proposition}[Harish-Chandra \cite{waldspurger}, Shahidi \cite{shahidi}, Silberger-Zink \cite{silberger-zink}]
\label{propPlanch}
Il existe une unique mesure $\mu_{PG_{2n}}$ sur $Temp(PG_{2n})$ telle que
\begin{equation}
f(g) = \int_{Temp(PG_{2n})} f_{\pi}(g) d\mu_{PG_{2n}}(\pi),
\end{equation} 
pour tous $f \in \mathcal{S}(PG_{2n})$ et $g \in PG_{2n}$. De plus, on a l'égalité de mesure suivante :
\begin{equation}
\label{mesurePlanch}
d\mu_{PG_{2n}}(\pi) = \frac{\gamma^*(0, \pi, \overline{Ad}, \psi)}{|S_\pi|} d\pi,
\end{equation}
où $\gamma^*(0, \pi, \overline{Ad}, \psi) = \lim_{s \rightarrow 0} (s log(q_F))^{-n_{\pi, \overline{Ad}}} \gamma(s, \pi, \overline{Ad}, \psi)$, avec $n_{\pi, \overline{Ad}}$ l'ordre du zéro de $\gamma(s, \pi, \overline{Ad}, \psi)$ en $s=0$. Pour $\pi \in Temp(PG_{2n})$ isomorphe à $\pi_1 \times ... \times \pi_k$, avec $\pi_i \in \Pi_{2}(G_{n_i})$, le facteur $|S_{\pi}|$ est le produit $\prod_{i=1}^k n_i$.
\end{proposition}

@@

Rappelons (section \ref{notations}) que la correspondance de Langlands locale pour $SO(2m+1)$ nous permet de définir une application de transfert $T : Temp(SO(2m+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2m})$. On sait caractériser l'image de l'application de transfert. Plus exactement,
\begin{equation}
\label{caracTransf}
\pi \in T(Temp(SO(2n+1))/Stab) \iff \pi = \left( \bigtimes_{i=1}^k \tau_i \times \widetilde{\tau_i} \right) \times \bigtimes_{j=1}^l \mu_i
\end{equation}
avec $\tau_i \in \Pi_2(G_{n_i})$ et $\mu_j \in T(Temp(SO(2m_j+1))/Stab) \cap \Pi_2(G_{2m_j})$ (de manière équivalente $\mu_j \in \Pi_2(G_{2m_j})$ et $\gamma(0, \mu_j, \Lambda^2, \psi) = 0$).

\begin{proposition}
\label{limitespectrale}
Soit $\phi$ une fonction localement constante à support compact sur $Temp(PG_{2n})$, on a

\begin{equation}
\begin{split}
& \lim_{s \rightarrow 0^+}  n \gamma(s, 1, \psi) \int_{Temp(PG_{2n})} \phi(\pi) \gamma(s, \pi, \Lambda^2, \psi)^{-1} d\mu_{PG_{2n}}(\pi) = \\
& \int_{Temp(SO_{2n+1}) / Stab} \phi(T(\sigma)) \frac{\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)}{|S_\sigma|} d\sigma.
 \end{split}
\end{equation}

@@

On note $M = \left( \prod_{i=1}^t G_{d_i}^{m_i+n_i} \times \prod_{j=1}^u G_{e_j}^{p_j} \times \prod_{k=1}^v G_{f_k}^{q_k} \right) / Z_{2n}$ et $P$ un parabolique de $PG_{2n}$ de Levi $M$. Alors $\pi = i_P^{PG_{2n}}(\tau)$ pour une certaine représentation $\tau$ de $M$.

@@

On équipe $(i\mathbb{R})_M$ du produit des mesures de Lebesgue sur $i\mathbb{R}$ et $\mathcal{A}$ de la mesure de Haar telle que la mesure quotient sur $(i\mathbb{R})_M/\mathcal{A} \simeq i\mathbb{R}$ soit la mesure de Lebesgue.

Dans la suite, on notera les coordonnées de $\lambda \in \mathcal{A}$ de la manière suivante :
\begin{itemize}
\item $x_i(\lambda) = (x_{i,1}(\lambda), ..., x_{i, m_i}(\lambda), \widetilde{x_{i, 1}}(\lambda), ..., \widetilde{x_{i,n_i}}(\lambda)) \in (i\mathbb{R})^{m_i} \times (i\mathbb{R})^{n_i}$,
\item $y_j(\lambda) = (y_{j,1}(\lambda), ..., y_{j, p_j}(\lambda)) \in (i\mathbb{R})^{p_j}$,
\item $z_k(\lambda) = (z_{k,1}(\lambda), ..., z_{k, q_k}(\lambda)) \in (i\mathbb{R})^{q_k}$,
\end{itemize}
pour tout $\lambda \in \mathcal{A}$.

On équipe $\widehat{A_M}$ de la mesure $\left(\frac{2\pi}{log(q_F)}\right)^{dim(A_M)}d\chi$. Grâce à l'isomorphisme local $\lambda \in \mathcal{A} \mapsto |\det|^\lambda \in \widehat{A_M}$ , où l'on note $|\det|^{\lambda} = \prod_{i=1}^t \prod_{l=1}^{m_i} |\det|^{\frac{x_{i,l}(\lambda)}{d_i}} |\det|^{\frac{\widetilde{x_{i,l}}(\lambda)}{d_i}} \times \prod_{j=1}^u \prod_{l=1}^{p_j}  |\det|^{\frac{y_{j,l}(\lambda)}{e_j}} \times \prod_{k=1}^v \prod_{l=1}^{q_k} |\det|^{\frac{z_{k,l}(\lambda)}{f_k}}$, on dispose d'une application $\lambda \in \mathcal{A} \mapsto \pi_\lambda \in Temp(PG_{2n})$, où
\begin{equation}
\begin{split}
\pi_{\lambda} = &\left( \bigtimes_{i=1}^t \left( \bigtimes_{l=1}^{m_i} \tau_i \otimes |\det|^{\frac{x_{i,l}(\lambda)}{d_i}} \right) \times \left( \bigtimes_{l=1}^{n_i} \widetilde{\tau_i} \otimes |\det|^{\frac{\widetilde{x_{i,l}}(\lambda)}{d_i}} \right) \right) \\
& \times \left( \bigtimes_{j=1}^u \bigtimes_{l=1}^{p_j} \mu_j\otimes |\det|^{\frac{y_{j,l}(\lambda)}{e_j}} \right) \times \left( \bigtimes_{k=1}^v \bigtimes_{l=1}^{q_k} \nu_k \otimes |\det|^{\frac{z_{k,l}(\lambda)}{f_k}} \right).
\end{split}
\end{equation}

Quitte à restreindre $U$, cette dernière induit un homéomorphisme $U \simeq V/W(PG_{2n}, \tau)$, où $V$ est un voisinage de 0 dans $\mathcal{A}$ et $W(PG_{2n}, \tau)$ est le sous-groupe de $W(PG_{2n}, M)$ fixant la représentation $\tau$. Alors
\begin{equation}
\label{int123}
\int_U \phi(\pi) \gamma(s, \pi, \Lambda^2, \psi)^{-1} d\mu_{PG_{2n}}(\pi) = \int_U \phi(\pi) \frac{\gamma^*(0, \pi, \overline{Ad}, \psi)}{|S_{\pi}|\gamma(s, \pi, \Lambda^2, \psi)}  d\pi
\end{equation}
d'après la relation \ref{mesurePlanch}.
